Agora que mostrei uma visão geral
de como a atenção funciona
num modelo
Sequence to Sequence,
vamos analisá-la
com mais profundidade.
Usaremos a tradução automática
como exemplo,
já que é a aplicação mais abordada
pelos artigos sobre atenção.
Mas tudo o que fizermos aqui
serve para outras aplicações.
É importante saber que existem
outros poucos algoritmos de atenção.
Veremos um algoritmo simples.
Vamos começar
pelo codificador.
Neste exemplo, o codificador é
uma rede neural recorrente.
Quando criamos uma RNN,
temos que declarar o número
de unidades ocultas na célula RNN.
Isso se aplica
quando temos uma RNN vanilla,
uma célula LSTM
ou uma célula GRU.
Antes de passarmos
as palavras da sequência de input
para o codificador,
elas têm que passar
por um processo de embedding,
que transforma cada palavra
num vetor.
Aqui podemos ver o vetor
que representa cada palavra.
Este é um embedding de amostra
de tamanho 4,
para facilitar a visualização.
Em situações do mundo real,
200 ou 300 é um tamanho
mais apropriado.
Continuaremos usando
estas caixas coloridas
para representar os vetores,
para não ficar um monte de números
espalhados pela tela.
Agora que já temos as palavras
e seus embeddings,
estamos prontos para passá-los
para o codificador.
Alimentar a 1ª palavra
para o 1º instante de tempo da RNN
produz o 1º estado oculto.
Esta é a chamada
"exibição desenrolada" da RNN,
em que podemos ver a RNN
em cada instante de tempo.
Permaneceremos neste estado,
e a RNN continuará processando
o próximo instante de tempo.
Ela pegará a 2ª palavra
e passá-la à RNN
no 2º instante de tempo.
E fará a mesma coisa
com a 3ª palavra.
Agora que processamos
toda a sequência de input,
podemos passar o estado oculto
para o decodificador de atenção.